---
"title": "FRC 社团 2023 届参赛队员招募公告"
"date": 2022-12-27 08:55:20
---

各位 EFZ 2025 届的同学们：

我们是 FRC 机器人社团 Zodiac 6353 的成员，很高兴告诉大家我们在刚刚过去的 FRC 中国赛区中力克众队，斩获企业家精神奖。经过这次比赛，我们认识到我们队伍中的核心技术骨干还有所不足，因此我们在寒假开始前计划招募一批 23 赛季的新队员。你并不需要成为我们社团的一份子，但只要报名通过选拔并参加集训做出贡献，就能成为正式的参赛队员，在接下来的一年中，从我们队伍的付出与奖项中分一杯羹。

我们的工作分为 3 个组别：

1. 宣商组：这是负责宣传+商务的组别，适合对艺术/（平面or立体）设计/摄影/文案感兴趣的同学参与。
该组别主要负责：公众号和官网的内容发布和创意设计、社团节及其他宣传、资金报批与审核；
2. 机械组：这是负责机械设计制造的组别，适合对机械工程/机械设计/零部件制造和加工感兴趣的同学参与。
该组别主要负责：赛车的机械设计、验证与搭建，我们也非常欢迎动手能力强的同学担任制造、切割和搭建工作；
3. 程序组：这是负责编写赛车和官网代码的组别，适合对计算机编程/软件设计/网络工程感兴趣的同学参与。
该组别主要负责：对赛车和官网内容编写代码、更新技术、改bug。

注意：由于此次选拔通过的同学将会直接作为正式队员参赛，你必须要对应选内容有一定的基础。

具体来说，商宣组需要有新媒体平台运作经验；机械组要掌握基础的机械知识，可以对着图纸搭车即可；程序组要求有一定的 Java 基础。不管哪一个组别，一定要在寒假能够抽出时间集训（如果防疫要求允许大概率需要到校，商宣线上，具体要求之后细说）

虽然上海上半年遭遇了严重的疫情影响，但是我们 Zodiac 6353 已在 22 赛季取得了“企业家精神奖”的团体荣誉，（前）队长 2310 庄心乐取得了 Dean's List 个人最高荣誉。我们在程序、机械、宣传方面都有着极大的热情。

加入 6353，你将获得以下体验和乐趣：

1. 完善的开发资源和全面的教程，有学长学姐教学，在 23 年寒假开展的线下集训将邀请**前 FRC 团队队员、上交大密院校友**指导团队；
2. 全程沉浸式备赛+参赛体验，带你感受 FRC 社区和机器人的魅力；
3. 获奖可以写入文书，**美/英/澳/加等国本科对于 FRC 比赛极为看重，获奖含金量高，同时在国内也计入综评，广泛为各大高校所认可**，无论参与哪一组别都能为你的高中简历添上亮眼的一笔；

简要介绍一下历届部分国课班学生参加 FRC 的录取收获：

- 2110 吉俊亦：Stanford (Major CS)
- 2110 张中元：UChicago (Major Physics)
- 2310 庄心乐：CMU Tartans (Major Physics)
- 2310 刘安迪：Cambridge(UK) (Major Physics)

其他头部知名高校有：

UCLA, UC Berkeley, Cornell, Tuft(ED), etc.

此外，国内的头牌大学也比比皆是：

清华、北大物理、交大密院、复旦……

### 想要申请加入团队的不必退出原先社团，可以挂名参加FRC集训！请尽快联系 2507 钟熠（程序），2512 李闻翌（商宣）或 2512 刘永乐（机械）！直接在 EFZ2025ers~ 群内搜索即可添加好友！

<small>注明：参加了不一定拿得了团队奖，但我们一定会拼尽全力冲击最好的奖项。我们过去的经历也证明了：只要大家都能付出努力，拿到好的成果不在话下！</small>

华东师大二附中 FRC 社团
2022.12.27